门罗币为注重全方位的隐私而诞生，其隐私考虑包括了方方面面。门罗币采用2013年提出的 CryptoNote协议，其并不是基于比特币的分支。其余额概念基于UTXO，但是其交易全程不可追踪、不可连接。这种特殊的功能受到许多人的追捧。

相比较与比特币的隐私泄漏，门罗币从体系中的方方面面采用了多种隐私保护策略。

## 交易层：
最著名的是其与比特币等显币显著不同的交易层匿名性：交易层的混淆发送者，隐藏金额和隐藏接收者。门罗币能够实现这三项最重要的底层技术实现是源于RingCT（Ring Confidential Transaction）实现了发送者和金额的隐藏，一次性地址（Stealth Address）实现了接受者的隐藏。
## 共识层：
门罗币采用工作量证明算法。与比特币等显著不同的是，门罗币社区为了抵抗ASIC矿机带来的算力中心化，设计出了最满足中本聪白皮书当中提出的1CPU1票的共识算法：RandomX。不仅于此，近些时间，门罗币社区推出了去中心化的矿池p2pool，将原先几乎占据全网40%算力的矿池minexmr给关停，并且p2pool当中的多项有利优势，使得矿工可以在利益的最基本驱使下前往去中心化矿池进行挖矿，使得网络的去中心化程度显著增高。
## 网络层：
门罗币白皮书中，一开始的愿景是使用I2P路由器Kovri来保护节点的安全，隐藏广播交易时暴露真实IP给其他潜在恶意节点。但是Kovri项目的开发早已处于停滞状态多年，且实际来看，当前的门罗币节点（monerod为例），并没有支持I2P，节点之间通过18080端口直接通讯。但是monerod支持对接I2P和Tor网络。最终实际并没有采用匿名网络的原因是可能由于两者很多情况下具有较明显得流量特征，会被多国政府进行封禁，进而导致网络速度慢、延迟高甚至无法连接，反而可能不利于门罗币网络的健壮性和可达性。所以还需要等待技术进一步成熟。

此外，为了避免比特币网络中曾经出现的网络层溯源机制，即采用监听节点之间网络流量的方式将交易和一个具体IP关联起来的机制，门罗币已经在2020年的主网版本中正式加入一种名为Dandelion++的网络层反溯源技术。这是一种掩盖产生交易的设备的IP地址的协议。它修改了原先网络中将交易直接泛洪的方式广播的方法，Dandelion++协议的主要原理是通过分步骤将交易广播到网络中。简单来说，一个交易首先被发送到一组称为“茎”的节点。这些节点会将交易转发给随机选择的一组称为“绒毛”的节点，最终交易将从其中一个“绒毛”节点被广播到整个网络中。以此指数级的提高网络层溯源的难度。不过仍有研究表明，门罗币的网络在AS域的层面来看，存在潜在的“中心化”风险。
## 代币经济学层面：
门罗币的总量并不像比特币一样，拥有一个固定的上限，或者像以太坊的EIP-1559之后造成的通缩代币模型。门罗币的代币是稳定通胀的模型。在经历初期的高区块奖励后，按照逐渐递减的方式直到每个区块产出0.6XMR的奖励，并恒定不变，保持每个区块0.6XMR的通胀率。此种代币模型策略会导致，门罗币的用户不会像比特币的用户一样，长期将代币留存，当作“电子黄金”，更多的是临时性的隐蔽交易洗钱行为。

正式由于以上的多种隐私保护特性，使得门罗币成为目前黑色产业，违法犯罪最受欢迎的数字货币。里面流转的大多都是犯罪所得的赃款，并且其用户的反侦察能力平均水平普遍高于使用其他货币的人群。但是此种特殊的用途也导致了其和法币的交易兑换易遭到审查，社区生态单一，扩展性差，交易所中流动性深度差等缺点，在一定程度上又限制了门罗币的发展。
